[Música]
esto es dw noticias desde Berlín Israel
y el grupo militante palestino jamás se
enfrentan en la mayor escalada de
violencia vista en la franja de gaza en
años un ataque sin precedentes por
tierra mar y aire del grupo islamista en
territorio israelí desata una operación
a gran escala del ejército de Israel los
llamados a una desescalada de violencia
de líderes de todo el mundo llegan a
oídos sordos esta edición especial de ww
noticias
incluye el Primer Ministro israelí
Benjamin netanyahu anunció la
movilización de reservistas del ejército
según el servicio nacional de rescate
del país al menos 150 personas murieron
y 100 resultaron heridas en el lado
palestino se reportan al menos 198
muertos y 1600 heridos tendremos
informaciones desde
[Música]
Jerusalén los saluda Javier arguedas
Gracias por informarse con nosotros
ciudadanos de Israel Estamos en guerra
fueron esas las palabras del Primer
Ministro israelí Benjamín netanyahu
después del ataque sin precedentes de la
organización militante islamista
Palestina jamás en la franja de gaza
cientos de personas tanto en Israel como
en los territorios palestinos han
perdido la vida tras la ofensiva de
jamás y la agresiva respuesta del
ejército israelí Nano anunció la
movilización de los reservistas del
ejército en la que representa desde ya
la mayor escalada de violencia en la
región en años los enfrentamientos
llegan tras meses de tensiones e incid
armados incluyendo intervenciones
militares del ejército israelí en los
territorios
palestinos mientras los combates
continúan en varios frentes Israel
intenta dimensionar la ofensiva que por
tierra mar y aire tomó a su ejército por
sorpresa Israel amaneció bajo una lluvia
de cohetes lanzados desde la franja de
gaza el sistema de defensa israelí
cúpula de hierro interceptó la mayoría
de los artefactos pero muchos de ellos
alcanzaron sus
[Música]
objetivos este video difundido por jamás
muestra supuestamente a combatientes
palestinos infiltrándose por tierra en
esta frontera fuertemente fortificada
medios israelíes reportaron
enfrentamientos entre su ejército y
militantes
palestinos jamás asegura que la
operación Busca defender La mezquita de
al Axa en Jerusalén y liberar a los
presos palestinos el Primer Ministro
Benjamín netanyahu ha ordenado Llamar a
filas a los reservistas para responder a
gran escala al
ataque Estamos en guerra Esto no es una
operación ni una escalada sino una
guerra esta mañana jamás ha lanzado un
ataque asesino por sorpresa contra el
estado de Israel y sus ciudadanos
nuestro enemigo pagará un precio sin
precedentes pido a los ciudadanos que
obedezcan las instrucciones del ejército
y Comando del frente doméstico vamos a
ganar esta
guerra la represalia israelí ya está en
marcha con ataques aéreos contra
gasa y el periodista Pedro Javier armen
se encuentra en Jerusalén para
brindarnos más detalles de esta noticia
en desarrollo Pedro Javier muchas
gracias por estar con nosotros el Primer
Ministro de Israel habla directamente de
una guerra qué nos podes decir de la
respuesta militar y de la situación en
esas más de 20 zonas que registran
enfrentam
Pues de momento lo que estamos viendo Es
que Israel sigue bombardeando la franja
de gaza está sobre la mesa la
posibilidad de una invasión terrestre
por parte de Israel en la franja Aunque
la verdad es que todo el mundo opina que
sería una auténtica masacre si es que no
lo está haciendo Ya
actualmente Pedro sabemos también que
que se ha reportado El secuestro de
ciudadanos israelíes esto por lo menos
desde Israel Qué sabemos qué detalles
conocemos sobre esa
situación Pues todavía no se conoce la
cifra exacta de los secuestrados el
ejército de Israel habla de una cifra
sustancial eh pero ni eh por parte de
gazatí pues se ha llegado a hablar de
hasta 72 personas eh entre estas
personas habría tanto eh soldados
israelíes como civiles pero también
extranjeros eh se habla también por
ejemplo de que hay unos 70 nepalíes eh
secuestrados eh estos secuestros
servirían en el futuro cercano a
e jamás para intercambiar eh a estos eh
Rehenes por prisioneros que están en
Israel o incluso como escudos humanos en
caso de eh ataque israelí ahora hablamos
de una escalada sin precedentes eso está
claro por lo menos por el momento Cómo
se percibe entre la población de las
zonas
afectadas pues eh con la gente que he
conseguido hablar en en gaza la verdad
que están relativamente acostumbrados a
este tipo de situaciones sí que es
verdad que a muchos les ha cogido por
sorpresa la propia acción de jamás Y
esperan que los próximos días haya una
acción intensa por parte de e Israel
principalmente en bombardeos e Eh ya en
el 2014 vimos la una invasión terrestre
en Israel y no se puede descartar que
vaya a volver a suceder pero lo más
probable es que al menos Durante los
próximos días tengamos bomb os en el
enclave y por parte de los israelíes
sobre todo los que viven en el sur de
Israel pues muchos siguen todavía
encerrados en los refugios por miedo a
los eh proyectiles que lanza jamás desde
la franja y también a por la presencia
de combatientes eh palestinos en las
calles de de kibutz y de poblaciones del
sur de Israel y ya que como ha informado
el ejército de Israel hay al menos 22
puntos donde todavía hay combates eran
las informaciones del periodista Pedro
Javier armen Go desde Jerusalén ante el
ataque de el grupo jamás contra Israel
Muchas gracias Pedro Javier hasta la
próxima a
vosotros y por supuesto las reacciones
internacionales a estos hechos nos se
han hecho esperar aquí en Alemania el
canceller federal Olaf scholz expresó su
solidaridad con Israel la ministra del
interior de Alemania Nancy feesa condenó
enérgicamente lo que llamó ataques
terroristas y aseguró que Alemania
evaluará reforzar de inmediato la
seguridad que el estado proporciona a
las instalaciones judías en todo el país
en caso de ser necesario aquí en la
capital Berlín según Fuentes
gubernamentales citadas por la agencia
alemana dpa ya fueron aumentadas estas
medidas fesa quien se encontraba en un
evento de campaña en su natal estado
federado de jese reiteró el apoyo de
Alemania para el Estado de
Israel quiero condenar en los términos
más enérgicos los ataques terroristas de
jamás en Israel lo que está ocurriendo
allí ahora que tantas hayan perdido la
vida y que la salud y las vidas de otras
estén amenazadas es totalmente
inaceptable nosotros como gobierno
alemán estamos al lado de Israel y de la
gente que vive
allí la presidenta de la comisión
europea la fal por su parte describió lo
sucedido en Israel como terrorismo en su
forma más despreciable citamos Francia
España e Italia las otras tres grandes
potencias de la eurozona así como Reino
Unido ad Igualmente con contundencia el
ataque de jamás organización que
recordemos Alemania la Unión Europea
Estados Unidos y algunos Países Árabes
clasifican como terrorista el secretario
general de la ONU Antonio guterrez llamó
a evitar lo que llamó una conflagración
más amplia tras el ataque a Israel la
ONU convocó con carácter de urgencia
para este domingo a una reunión de
emergencia del Consejo de Seguridad de
la
organización mientras el presidente
estadounidense Joe biden llamó a benjamí
netan para subrayar que apoya plenamente
como lo dijo su derecho a la
autodefensa las diferentes instancias
políticas y militares de Estados Unidos
principal Aliado de Israel se ha
movilizado durante toda la jornada para
evaluar la situación José Díaz Briseño
se encuentra para nosotros en la ciudad
de Washington José qué tal un gusto
saludarte bueno las palabras de Joe
biden fueron contundentes dijo que
Estados Unidos ofrecerá citamos todos
los medios de apoyo adecuados a Israel
Qué significa eso
Estados Unidos y particularmente
Washington vive en estado de shock Pues
el inesperado ataque deja más no solo
sorprendió a Israel sino también a
Estados Unidos y como bien dices desde
el presidente Joe biden hasta los
distintos grupos políticos incluyendo eh
senadores progresistas como Bernie
Sanders o el líder de la mayoría
republicana en el senado Mitch mcconnell
todos condenando este tipo de ataques de
jamás asegurando que existe toda la
solidaridad el presidente biden expresó
que habrá todo el apoyo apropiado que
sea para la defensa de Israel desde
Estados Unidos lo que es cierto es que
esto Abre una nueva etapa en lo que
había sido una relación un tanto
distante entre biden y netanyahu y ahora
también se ponen totalmente duda los
esfuerzos que hacía Estados Unidos para
ayudar a conseguir un acuerdo de
seguridad entre Israel y Arabia Saudita
sabemos ya que la Casa Blanca ha
programado un mensaje a la nación por
parte del presidente biden en las
próximas horas y estaremos atentos y ahí
estarás para contarnos los detalles José
Díaz briceño desde Washington muchísimas
gracias y por supuesto queremos también
analizar un poco más de una forma más
profunda lo que está ocurriendo para
ello tenemos con nosotros a mi compañero
de dw amir Valle experto en Oriente
medio y analista eh cara conocida por
supuesto de nuestro canal amir Gracias
por estar con nosotros el ejército de
Israel lo sabemos es uno de los más
sofisticados del mundo cómo se explica
que jamás haya logrado por lo visto
penetrar algunas de las líneas de
defensa de Israel eh responde al
contexto Javier primero tenemos que
recordar que en el último año a raíz de
la Reforma eh que quiso hacer eh
netanyahu el país se vio hundido en una
crisis enorme que afectó también no solo
a la sociedad no solo el sistema digamos
eh general de del país en relación a la
eh la la salud la ciencia etcétera sino
también al ejército hay que recordar por
ejemplo que en este mismo año se
despidió eh netanyahu despidió a un
ministro de defensa Eh hay que recordar
también que los reservistas salieron en
huelga y obviamente había los expertos
estaban advirtiendo ya hace un tiempo
que había como que una especie de
porosidad en un sistema de estratégico
que tiene Israel el el ejército de
Israel tiene el sistema estratégico en
la defensa y táctico a la ofensiva Y
entonces dentro de la defensa había
mucha porosidad los los los expertos
habían hablado de esta porosidad y
obviamente van a rodar cabezas porque es
algo que la inteligencia israelí que es
una de las más fuertes del mundo como
también el ejército israelí es uno de
los más mejores preparados del mundo no
vieron venir este este este ataque Que
obviamente no pue de ser eh haber no no
no puede haber sido preparado de un día
para otro sino que era Sencillamente el
resultado de una inteligencia de más que
logró entender Bueno Este es el momento
y vamos a atacar ahora hablabas del
contexto Y por supuesto esto no ocurre
en un momento cualquiera en los últimos
meses ha habido muchas denuncias también
ante Naciones Unidas de ataques e
intervenciones más frecuentes y más
agresivas del ejército israelí en los
territorios palestinos es esto Quizá no
tanto un ataque como una respuesta Más
bien es es ese es parte del digamos del
equilibrio que hay en la región en este
en los últimos 30 años hay que decir
algo muy curioso eh hace 50 años en en
1973 este mismo día es decir unas horas
antes Se declaró la guerra de jn kipur y
es curioso que muchos expertos están
diciendo y Por qué curiosamente este día
toca a más lo selecciona para lanzar
esta esta estrategia eh obviamente es
algo que es el Eterno dilema entre entre
palestinos y e israelíes y yo en este
caso quiero hacer una aclaración yo eh
prefiero hablar en estos términos de
Israel y jamás jamás no representa al
pueblo palestino es decir toma la
estructura toma el propósito toma el el
pretexto de Bueno vamos a defender a los
palestinos vamos a defender La mezquita
de alaxa eh pero realmente sabemos que
sus intereses son otros es una
institución que está catalogada como
terrorista por Alemania Estados Unidos
otros países eh Y por supuesto tiene
aliados muy fuertes en la región pero no
representa eh al pueblo palestino de
hecho cada vez que hay un ataque de un
lado o del otro los que más sufren
lamentablemente es el el el pueblo
palestino sin duda alguna los civiles
Muchísimas gracias xir Valle por estos
análisis siempre Un gusto tenerte con
nosotros vamos a actualizarlos con
algunas de las informaciones que llegan
a la redacción de dw noticias a esta
hora Israel ordenó interrumpir el
suministro eléctrico a toda gasa como
parte de esta respuesta horas antes
aviones de combate israelíes habían
atacado varios edificios en el centro de
la ciudad de gaza incluida la torre
Palestina de 14 pisos hogar de decenas
de familias el edificio también alberga
oficinas relacionadas con los grupos
militantes hamás y yad islámica Israel
avisó a los residentes 10 minutos antes
de destruir el edificio que fue evacuado
el Ministerio de salud palestino en gaza
informó que al menos 232 personas
murieron esta cifra se acaba de
actualizar y más de 1600 resultaron
heridas los hospitales están en estado
de emergencia ante la situación bosero
de jamás prometió una dura represalia
y terminamos esta edición especial
retomando la noticia del día Israel se
encuentra en estado de guerra tras un
ataque sin precedentes desde la franja
de gaza las milicias palestinas lanzaron
2,500 cohetes se infiltraron en
localidades del sur de Israel y
secuestraron a civiles y soldados hay al
menos 150 personas muertas y más de
10000 heridos esto de acuerdo con el
Ministerio de salud israelí el Primer
Ministro Benjamín netanyahu aseguró que
su país se encuentra en guerra y
respondió con un bombardeo sobre la
franja de gaza que ya ha provocado allí
2 do víctimas mortales el consejo de
seguridad de Naciones Unidas se reunirá
este domingo para tratar sobre los
ataques a
Israel y con esto despedimos esta
edición de dw noticias Nuevamente
gracias También Air Valle por el
análisis y a ustedes por acompañarnos
Recuerden que los actualizamos en
nuestro sitio en internet dw.com y
nuestras redes sociales buscando dw
español Soy Javier alguedas en nombre de
todo el equipo aquí en Berlín Que la
pasen
bien